---
title: "HOT Protocol"
cover: https://storage.herewallet.app/upload/63d8cd7c-3120-4e44-9f66-522d7569f2f3.jpg
tag: FAQ
text: В этой статье мы ответим на базовые вопросы, связанные с HOT Protocol. Что такок  MPC, Chain Abstraction и какие преимущества они дают.
timeToRead: 7 min
date: 20.04.2024
---

Мы рады анонсировать запуск HOT Protocol - открытый протокол для создания децентрализованных MPC кошельков.

## Что такое MPC кошелек

MPC кошелек — это тип криптовалютного кошелька, который делит приватный ключ на несколько частей и хранит их в разных местах для повышения безопасности. Обычно доступ к таким серверам контролируется централизованно, например, Coinbase, Binance, OKX или ByBit. В HOT Protocol ключ хранится у большого числа независимых валидаторов, а право владения кошельком хранится в смарт-контракте. Это делает протокол открытым и гарантирует доступ владельцу к MPC кошельку.

Благодаря работе поверх [NEAR Chain Abstraction](https://docs.near.org/abstraction/what-is), такие ноды устойчивы к атакам. Разглашение одного или нескольких ключей отдельных нод не несет рисков для созданных поверх протокола кошельков. Также новые ноды могут подключаться к подписи транзакций благодаря разделению ключей, что позволяет протоколу быть еще более децентрализованным.

HOT будет стейкаться валидаторами в качестве залога своего участия в подписи транзакций, также пользователи и проекты будут сжигать HOT при совершении транзакций на кошельках поверх HOT Protocol. Такая экономика позволит сделать сеть HOT устойчивой и независимой.

HOT Wallet — это кошелек, созданный поверх HOT Protocol. В отличие от обычных кошельков, их сид-фраза хранится распределенно в сети валидаторов. Это позволяет давать лимитированный доступ к своему аккаунту, передавать владение кошельками, заменять сид-фразу, настраивать 2FA и многое другое. HOT — это открытый протокол, такими кошельками можно пользоваться через любой совместимый крипто кошелек. Например, HERE Wallet и HOT Cli.

## NEAR Chain Abstraction

NEAR Chain Abstraction — это набор инструментов, которые позволяют создавать открытые MPC сети. Главную проблему, которую решает NEAR Chain Abstraction, — децентрализованное хранение ключа и безотказный доступ к подписи транзакций. Используя за основу блокчейн NEAR и криптографические threshold ECDSA алгоритмы, достигается высочайший уровень безопасности и устойчивости системы.

## Некастодиальный кошелек

Кошелек, созданный поверх протокола, все так же является некастодиальным кошельком, и только пользователь контролирует свои средства.

Некастодиальный кошелек — это кошелек, в котором пользователь имеет полный контроль над безопасностью своих криптовалютных активов.

## Какие проблемы решает HOT Protocol

1. Замена сид-фразы. У аккаунтов, созданных поверх HOT Protocol, можно изменять сид-фразы. Это не только повышает безопасность таких кошельков, но и дает доступ к передаче аккаунтов с их репутацией и забл

окированными токенами.

2. 2FA. Благодаря гибкой системе доступов, вы можете настроить 2FA через SMS или почту для подписи транзакций. При этом от 2FA всегда можно отказаться, после ожидания в несколько дней. Если ваша сид-фраза была скомпрометирована, у вас всегда будет время чтобы отреагировать и заменить ее.

3. Cross-chain gas. Благодаря HOT Relay вы сможете выполнять транзакции в любых сетях и оплачивать газ в HOT.

Также HOT — это универсальный SDK для сторонних разработчиков. Любой проект может создавать некастодиальные и безопасные кошельки для пользователей. Это дает возможность безшовного онбординга web2 пользователей. Пользователи при желании могут сменить сид-фразу и пользоваться ими как обычными кошельками.

